A Leon Battista Alberti dobbiamo una buona parte delle competenze teoriche basate sull'Antichità che hanno definito il Rinascimento del Quattrocento. Nato a Genova, ebbe la possibilità di risiedere a Firenze dopo la sua laurea in Diritto. Eventualmente si trasferì a Roma, dove acquisì una gran parte delle sue ispirazioni e dove scrisse diversi testi, tra cui la Descriptio urbis Romae, un testo che divide la città di Roma in settori e la riduce alle sue proporzioni più semplici, in modo da renderla più facile da riprodurre. Se artisti come Brunelleschi e Donatello guardano l'Antichità come un modello superiore a cui tornare, Leon Battista lo vede come una semplice ispirazione, un passato necessario per costruire il presente, trova necessario non raggiungere l'Antico, ma riproporlo, migliorarlo e superarlo. Egli scrisse testi come De re aedificatoria, De  pictura, De statua, che si rifanno a forti ispirazioni Greche e Romane, quindi nel caso della pittura, stabilendo una via di mezzo tra abilità compositiva, riproduzione reale della natura e pura bellezza, che ad avviso suo permette all'uomo di apprezzare il mondo e placare la sua furia distruttiva.

Nel De statua definisce strumenti per realizzare riproduzioni del fisico umano tramite il finitorium, che riduce la figura, in modo simile a Roma nel Descriptio urbis Romae, a semplici punti e proporzioni relative l'una all'altra. Definisce inoltre tre fondamenta per la composizione delle proporzioni: l'orientamento, la distanza da un centro e la distanza dal suolo. Nel de re aedificatoria prende ispirazione dagli ordini architettonici tipici di Roma, prendendo la struttura del suo libro da Vitruvio; nel libro afferma, andando incontro alle credenze di architetti come Brunelleschi che, a suo avviso, la colonna debba sostenere la trabeazione, l'arco deve avere come base dei pilastri, e che la colonna faccia da ornamento per le fabbriche.

Il suo primo lavoro nel mondo dell'architettura fu il rifacimento della chiesa gotica di San Francesco a Rimini, da trasformare nel Tempio Malatestiano, progettato da Sigismondo Pandolfo Malatesta come un monumento celebrativo in memoria sua e della moglie. Si attribuisce il merito per questa rinnovazione a Matteo de Pasti, ma diverse comunicazioni fra di lui e Leon Battista rendono plausibile la possibilità che sia stato lui a dare una mano nella progettazione. Lo rende ovvio anche la sua testimonianza scritta che definisce la sua propensione verso il miglioramento di ciò che già esiste invece dell'ambizione di qualcosa che non è ancora in alcun modo finalizzato. A dimostrare la sua tecnica basata sull'aggregazione e consecutiva modernizzazione dell'architettura romana sono le tre arcate, la centrale più ampia, e le altre due indipendenti dalla fabbrica sottostante, insieme alla singola navata con affianco cappelle introdotte da archi a sesto acuto; Leon Battista non prende ispirazione esclusivamente dai templi romani, ma aggregando piuttosto ispirazioni dall'Arco Del Trionfo, l'Arco di Costantino e dalla colonna di Traiano (personaggio a cui il committente desiderava essere paragonato in morte), evidente grazie alle dimensioni del tempio Malatestiano, la stessa esatta altezza della Colonna. Ci rimane una visione del progetto mai portato a termine grazie ad una moneta coniata nel 1453 da Matteo de Pasti, successivamente alla morte di Malatesta; originariamente presente una cupola che avrebbe aggregato tutte le ispirazioni stilistiche in un unico culmine centrale, e la parte superiore della facciata coronata da un fastigio. Purtroppo, così come l'ambizione del committente di far scrivere su roccia parole eterne che lo avrebbero messo in confronto con Traiano ed Augusto, la visione originaria non fu mai realizzata, ma ci rimane al giorno d'oggi un grande testamento alla tecnica di uno dei più propensi architetti del Quattrocento.
